---
layout:     post
title:      "《破茧成蝶》读书记"
subtitle:   "用户体验设计师的养成计划"
date:       2015-12-11 22:00:00
author:     "粥一"
header-img: "img/tag-bg.jpg"
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
    - 交互设计
    - 用户体验

---

很久以前就想看的书，这周终于利用空余时间看完了。不得不说，它很适合交互新人。

在此之前也有看一些其他的交互设计相关书籍。《交互设计精髓》更像是一本官方指导手册，内容详细但并不适合初学者（往往会因看了许久依然似懂非懂而放弃继续看下去），但这并不意味着不去看，建议一开始浏览性地看完整本书，然后在实战遇到问题再回来细看，还是很有指导意义的，据说不久之前已经出第四版了。《简约至上》比较生动的介绍了交互式设计四策略，值得一看。《用户体验要素》也是经典之作，但介绍交互和实战的内容比较少。于是，当看到《破茧成蝶》这一本写实战的书时，甚为激动，事实上也没有让我失望。

扯远了……

还是聊正题。设计≠艺术，这一点想必做设计的小伙伴们都很清楚了，书中也用形象的例子强调过。还记得刚开始学做交互那会，我一直在致力于怎样用Axure做出更细致、交互动效更棒的界面原型，这样最后展示的效果固然是很好， 问题在于做这一个原型用了我两周多的时间，后来还是不可避免的发现逻辑上好多漏洞，但这时才回过来改原型是一件极其痛苦的事情了。纸面原型——最原始的手法，对于初学者，这是比用软件画线框图更快速有效的方式，原型软件有很多，但这都只是工具，最重要的还是对问题的思考。以前总觉得在纸上画草图不那么“高大上”，事实上这是是最快、也最能使思维活跃的方式了，毕竟对于交互设计师来说，问题的解决办法胜过一切华丽细致的界面，于是默默去某宝上买了几个网格本(～￣▽￣)～

>###"我适合做这个吗？"

对于“我是XX专业的，适合做UI/UE吗”这一类的问题，我的看法是只要自己喜欢，就没有适合不适合，当然有天分就更好啦。一名不错的交互设计师要有一颗热爱生活的心，有激情，有梦想，善于观察生活，观察人，享受解决问题的过程，当然也要多留意用户的反馈，会理性分析。在这个前提下若是会点视觉和产品、懂点代码，就更好了，但一定要记住自己是做交互的，会这些是为了方便沟通，别跑偏。

业精于勤荒于嬉，行成于思毁于随。看书看文章、向前辈和大牛们学习很重要，但是练习和实战同样重要。最初可以从对现有的产品做改进、redesign开始，有个靠谱的idea就可以和小伙伴们一起做个小项目，然后有机会就去实习，当然大公司更好。

>###作为设计师，了解自己如何参与一个项目是首要任务，然而这并不没有想象中的轻松。

首先，我们需要进行需求分析——做什么样的产品、目标用户、达到什么目的；然后就开始设计规划了：在草图上梳理信息架构，设计任务流程和主要界面，确认没有大问题了再去做交互原型，这个时候会有设计评审，收集反馈，仔细判断之后再对原型进行小修改；到这个时候交互设计师的事情远远没有结束，后续还要跟进视觉、前端和开发，遇到问题及时反馈和修改，以此保障设计效果的实现；当产品进入测试阶段时，对用户遇到的较大问题进行修正；上线之后，收集用户反馈，迭代，如此往复。大体上是这样，而实际上的过程往往会有差异，要学会灵活应付。对于测试和反馈，要记住不要去相信用户说的每一句话，而观察更为重要——用户的神态和肢体语言比一句“我觉得还可以”可信度更高。 

>###画完线框图，就要写交互说明了。

至于交互文档，开发人员理解起来会比较困难，也很少会有人从头到尾看完，而动效虽然便于理解，但会浪费很多时间，相比之下，个人认为直接标在线框图周围是更好的选择（适合自己和团队的就是最好的）。交互说明主要有以下几种类型：1.限制，包括范围值、极限值；2.状态，包括默认状态、常见状态、特殊状态等；3.操作，包括常见操作、特殊操作、误操作、手势操作等；4.反馈：用户操作后得到的反馈动作，包含提示、跳转、动画等。总的来说，就是除静态页面外，还需要考虑动态情况；除正常情况外，还要考虑特殊和错误情况。

>###若是大一点的团队或是同一项目经常有人员变动，这时候就需要制作一份设计规范了。

设计规范会告诉你前辈们在这个地方犯过什么错误，可以用规范中的什么方式去避免。规范并不是为了限制设计师发挥，而是帮助设计师少走弯路，避免不必要的错误，并提高设计效率。

>###进行设计评审之前，需要做一定的准备。

毕竟“台上一分钟，台下十年功”。评审时的一个设计提案，可能是做了十几个方案后精挑细选出来的最合适方案。而半小时的方案阐述，也可能是设计师经过几天深思熟虑之后的成果。没有充分的准备，很容易得到相关人员的质疑。设计评审的时候，直接拿出方案是缺少说服力的，这个时候就需要将评审全准备的用研结果、支撑数据、竞品分析这些资料展现给大家。对于“这里很奇怪”、“我也说不好，有没有更好的方案”、“这个操作很诡异”这样的模糊意见，不会对设计改进有任何指导意义，反而会弄得大家都一头雾水。所以多多收集客观的、明确的、可以操作的反馈意见。

>###测试方法主要有可用性测试，A/B测试。

前者是定性分析，而后者是定量的过程。
可用性测试的考量标准：问题评述：出现该问题的参与者数目；严重等级：此问题对任务完成的影响程度（数值越大，对人物的影响越有破坏性）； 优先级：[(问题频数*4)/总参与人数]+严重等级；违反的可用性准则：根据项目性质制定的可用性原则。
A/B测试就是A、B方案的比较：为同一个目标设计两个方案，一部分用户使用A方案，一部分用户使用B方案。通过用户的使用情况，衡量哪个方案更优。

> ###设计师应该怎么做，才能实现商业价值与用户需求的平衡，并在这个过程中最大限度的实现自己的价值。

这就又回到了最初的问题：设计师只懂得设计是远远不够的，一定要有商业意识，懂产品，懂得如何站在更高的角度上权衡利弊。这样才能和产品经理平等地对话，也更利于实现商业价值与用户需求的平衡。只有自己变强大了，才能更有话语权，更大地发挥自己的价值。设计师拿到需求之后，从 有用（识别需求的有效性）->可用（重塑需求）->易用（梳理结构流程）->好用（设计界面） 的顺序开始思考。

平时除了做项目之外，刷刷dribbble、behance欣赏一下优秀作品，保持自己的审美，也关注一些用户体验设计师的博客，自己留点时间静坐、思考，写写文章，偶尔也出去浪一下（毕竟世界那么大，设计师得去看看）也挺好的，就这样做一个安静的设（mei）计（nan）师（zi）。

总的来说，这是一本语言朴实很有诚意的书，不仅仅是适合初入交互设计的新人，产品经理、视觉设计师都值得一看。